九一一袭击事件[注 1]（英语：Attack of September 11，又称“9·11”恐怖袭击事件、九一一恐怖攻击事件或简称9·11事件、九一一事件、9月11日攻击[3]）是2001年9月11日发生在美国本土的一系列自杀式恐怖袭击事件，基地组织承认其发动此次袭击；当天早晨，19名基地组织恐怖分子劫持4架民航客机[4][2]。劫持者将两架飞机分别冲撞纽约世界贸易中心双塔的一号大楼（北塔）及二号大楼（南塔），包括飞机上全体乘员和建筑物中众多人群在内，全球近90个国家或地区的公民在本事件中罹难；两座建筑均在两小时内发生渐进式倒塌，并导致临近的其他建筑被摧毁或损坏。另外劫机者亦迫使第3架飞机撞向位于弗吉尼亚州阿灵顿县的五角大楼，此一袭击地点临近华盛顿特区。在劫机者控制第4架飞机飞向华盛顿特区后，部分乘客和机组人员试图夺回飞机控制权，最终第4架飞机于宾夕法尼亚州索美塞特县的乡村尚克斯维尔附近坠毁。4架飞机上均无人生还。

九一一国家纪念博物馆铭刻了2,977位九一一事件罹难者的姓名[注1]。而除了五角大楼及联航93班机外，世贸现场包括劫机者在内，总共有2,749人在这次袭击中死亡或失踪[5]。绝大多数的伤亡者为平民，其中包含美国43个州的公民，以及87个不同国家的外籍公民。另外根据验尸官确认，至少有1人因暴露于世贸中心倒塌时的烟尘中引发呼吸系统疾病死亡[6]。作为对这次袭击的回应，美国发动反恐战争进攻阿富汗以消灭藏匿基地组织恐怖分子的塔利班，并通过《美国爱国者法案》；其他国家也加强反恐立法，并扩大执法权。美国一些证券交易所在袭击发生后的当周内都处于关闭状态，股市在重新开始股票交易后曾经急挫，尤其是航空和保险相关类别的股票。价值数十亿美元的办公场所在这次袭击中被摧毁，连同损失的技术人才的生命与家庭社会负担，为曼哈顿下城经济乃至于美国经济带来严重破坏。

而五角大楼的损毁部分在1年内清理并修复完毕，在其西南面建造五角大楼罹难者纪念园。2006年一幢新办公楼于世界贸易中心七期原址完工。世界贸易中心一号大楼也在原址重建，重建大楼原名为“自由塔”，高1,776英尺（为纪念美国1776年建国，约等于541米），2009年改称世界贸易中心一号大楼，2014年完工，成为美国第一高楼[7]，原本在2007年至2012年还将建造另外3座大楼，但最终因故延期。

这次事件是继第二次世界大战期间日本以大型潜艇搭载的水上飞机和“气球炸弹”空袭美国西岸后（尽管并没有造成任何大型伤亡），美国本土首次遭受来自空中的袭击，也是继珍珠港事件后，外国势力首次对美国领土造成重大伤亡的袭击。九一一事件中死亡或失踪的总人数至少有2,996人，较珍珠港事件中的2,403人多593人。